 Y bueno, primero te voy a pedir el permiso de la grabación.
 Antes de comenzar, queremos asegurarnos de que tú estés de acuerdo con ESCO.
 Esta entrevista será grabada para ayudarnos a entender mejor las necesidades de la empresa
 y mejorar el sistema de gestión de personal.
 La grabación será usada solo con este propósito y no se compartirá sin su permiso.
 Nos autoriza a grabar esta entrevista.
 Sí, sí, gracias.
 ¿Cuáles son las principales tareas que realiza Recursos Humanos?
 Todos los días.
 Bueno, tenemos varias tareas.
 Una es la gestión de personal.
 En la gestión de personal hacemos todo lo que son vacaciones, liquidaciones, contratos,
 llevar recursos a los contratos de las personas.
 La base de datos de los contratos de las personas.
 Se hace también el proceso disciplinario.
 Yo reconozco que muchas de estas herramientas son procesos de prácticas,
 reglamentos internos de trabajo.
 Hay algún proceso que le parezca complicado, aumento, ¿cuál y el por qué?
 Bueno, como hablaba la vez pasada con ustedes, yo me decía que el proceso que queríamos automatizar o mejorar
 es el proceso concerniente a la administración de los datos del personal.
 Todo lo que es base de datos, los registros de información como vacaciones,
 con fechas de contrato, toda la parte documental del personal.
 Poder tener esa información del personal más a la mano, porque en este momento la tenemos física, no está dictada.
 ¿Qué información sobre los empleados consultan con más frecuencia?
 Todo lo que es concerniente a la hoja de vida de ellos.
 Desde la hoja de vida tengo fechas de exámenes médicos, fechas de vacaciones, fechas de contratos,
 tipos de contratos, direcciones, teléfonos, correos.
 Y sí.
 Es más que todo eso.
 ¿Cuáles son los datos más importantes que deben tener actualizados en todo momento?
 La información de las carpetas de los trabajadores.
 O sea, ahí está todo.
 Vacaciones, contratos, cargos, salarios.
 Como la parte documental, la parte de base de datos.
 Bueno, me acabas de decir que la empresa maneja todo esto de forma manual.
 Y eso de forma manual.
 Y otra parte importante es todo lo que tiene que ver con el proceso.
 La inducción.
 Porque es lo primero que se hace al administrar personas.
 Es lo primero que hacemos.
 Cuando ingresa una persona, lo primero que hacemos es darle a la persona esa inducción al cargo que va a realizar.
 Entonces vemos la inducción a la empresa, la parte de gestión de talento humano.
 La inducción a seguridad y salud en el trabajo.
 La inducción a control de calidad.
 Y la inducción al cargo.
 Entonces ese es otro proceso que es dispendioso.
 Y que es muy monótono porque pues en cada inducción es lo mismo.
 La empresa, bueno, algo que vimos e investigamos es que también se maneja la nómina.
 Pero pues no, aquí es un...
 Sí, pero nosotros no llevamos nómina.
 Ah, ok.
 O sea, yo no llevo nómina.
 Ok, ok.
 ¿Cómo llevas el control de las asistencias, los horarios y los permisos de los empleados?
 En este caso se lleva manual.
 ¿Manual?
 ¿Has tenido algunos problemas con estos registros?
 Las partes manuales.
 Siempre se presentan problemas de pronto que una persona no registró el formato.
 ¿Cómo se solicitan y aprueban actualmente las vacaciones y los permisos?
 La persona tiene que venir, lo hacemos mediante un formato, una planilla Excel.
 Se imprime el formato, la persona firma el formato y se le aprueban las vacaciones.
 ¿Hay alguna dificultad con este proceso que les gustaría mejorar?
 No es tanto la dificultad porque el proceso es fácil.
 Sino que...
 Es un proceso que siempre hay que...
 O sea, no es automatizado, no se actualiza él solo, sino que yo tengo que hacerlo de manera manual.
 Ok.
 ¿Ustedes hacen evaluaciones de desempeño a los empleados?
 ¿Cómo las hacen?
 También son en formato Excel.
 ¿En formato Excel?
 ¿Generan informes o reportes sobre el personal?
 ¿Qué información incluye?
 Depende de lo que se esté revisando.
 O sea, para actuar en juego.
 O sea, informes de capacitación, informes de actividades de bienestar,
 informes de actividades que se hacen, por ejemplo, en la parte de salud ocupacional.
 Entonces, dependiendo de las actividades, uno se genera un informe.
 Ok.
 ¿Hay algún otro tipo de reporte que les gustaría tener o involucrar?
 Ahorita que me acorde, no.
 Ok.
 ¿Cómo se comunican recursos humanos y los empleados?
 Por medio de WhatsApp.
 Ok.
 ¿Crees que...
 ¿Podría mejorar este tipo de comunicación interna?
 Puede ser.
 O sea, por lo menos en la parte que ustedes demostraron la vez pasada, uno ve, por ejemplo, el aplicativo.
 Cada persona ingresaba con un usuario y podía ver la información.
 Entonces, digamos que sería una buena oportunidad de comunicarse.
 Ok.
 ¿Te preocupa la seguridad de los datos personales?
 Sí, por siempre.
 Porque la información del personal es sensible.
 O sea, la información del personal no...
 Pueden salir de esta oficina, por decirlo así.
 Ok.
 ¿Quiénes deberían tener acceso a la información de los empleados y qué datos deberían poder ver o modificar?
 Normalmente, a la información de los empleados solo tengo acceso yo.
 Y el área contable, pero no tiene acceso a todo.
 O sea, los permisos están como restringidos.
 Ellos tienen información, aparte, más superficial, como es el cargo, el área, el salario, el nombre, la cédula.
 Pero nosotros tenemos datos más sensibles.
 Como cómo está conformada la familia del trabajador, dónde vive, con quién vive, qué nivel de estudio tienen sus hijos, cuántos hijos tienen, a qué se dedica.
 Entonces, toda esa información es propia de nosotros y esa información no sale de acá.
 Solo la utilizamos para eventos de bienestar.
 ¿Qué características creen que el sistema sea fácil de usar?
 ¿Qué tú crees que sería fácil de usar y por qué?
 No te entiendo la pregunta.
 ¿Qué características?
 ¿Qué características creen que harían que el sistema sea fácil para usted y su equipo?
 De pronto, un sistema que permita consultarnos.
 En esto tenemos las hojas de vida codificadas.
 Entonces, de pronto poder subir esas carpetas de esas hojas de vida a un sistema y que por medio de ese código sea más fácil de que tú empezara al sistema o cuando uno busca en el PC.
 Usted pone la cédula de la persona y automáticamente puede buscar lo que necesita.
 Solo que pues nosotros tenemos.
 Diversas carpetas, entonces sería bueno tener todo en una sola parte donde encontremos la historia del personal en un solo lugar.
 Ok.
 ¿Crees que los empleados deberían poder ver y actualizar su propia información en el sistema?
 Sí.
 Individual, ¿no?
 Sí.
 Que no sea público para todos, pero yo como persona, sí, que la pueda ver y la pueda utilizar.
 Porque muchas veces ellos cambian de residencia o hay alguna otra situación y pues esas situaciones.
 Entonces, ¿qué esperas de este sistema de gestión de personal?
 Espero que me ayude a cortar los tiempos.
 O sea, que se automatice más el proceso y de pronto no sea como tan nervioso hacer determinadas cosas.
 Ok.
 ¿Qué cambios positivos le gustaría ver cuando el sistema esté funcionando?
 Bueno, uno pues que, como tú me decías, que el empleado se pueda autogestionar.
 Ya que si por lo menos el empleado necesita una solicitud de vacaciones, pues la puede hacer por medio de la plataforma y podamos hacer todo el proceso.
 O por lo menos una incapacidad, si el empleado es incapacitado, es que también pueda subir una incapacidad.
 O si necesita un certificado laboral, pues que el sistema le permita de pronto, con los datos que se alimenten, pues poder descargar sus certificantes.
 Más que todo, sería como autogestión por parte del empleado.
 Y que nosotros, pues con ese por medio de esa autogestión, pues reducimos los tiempos de pronto.
 De respuesta y va a ser más ágil todo el proceso.
 ¿Hay alguna otra función que te gustaría incluir en el sistema?
 No.
 En este momento no sé de lo que hablamos, que no me olvido de tratar.
 Hablamos tantas cosas.
 Tú sí me hablabas de lo de la inducción, que querías que fuera un video para reportar los tiempos.
 Sí, que de pronto podamos autogestionar la institución.
 O sea, que nosotros normalmente nos gastamos un medio día.
 Y pues medio día, cada vez que entra una persona, yo en ese medio día puedo hacer muchas cosas.
 Entonces, pues sería más práctico si por medio de un video o algo, la persona pudiera simplemente sentarse, ver toda la inducción.
 Y después que si le aplique la evaluación para verificar que la persona efectivamente comprendió la inducción.
 Hasta aquí la entrevista. Muchas gracias.
 Vale.
